Su nombre, por favor. ¿Cuál es? De acuerdo, pues no pongo como aquí.
Pues las fiestas aquí las patronales.
Son las únicas.
Fiestas que hay sacado la fiesta de San Isidro, que si no es fiesta, pero algo así.
Voy a poner aquí mejor la.
Fiesta de San Isidro y la patrona de Argamasilla de.
Alba.
Que es en septiembre, que con motivo de las ferias y fiestas.
Y que hay una especie de. Una procesión y una procesión, y la procesión que se hace se lleva.
Pues si se lleva la Virgen de Peñarroya, que es la patrona. Luego vienen cantos y danzas de varios varias provincias. Luego estos le devuelven.
La visita a ellos. Luego hay en la cueva.
Hay varios teatros que suelen hacer que vienen de fuera y poco más.
Y verbenas.
Y luego.
Hay la llevada a la Virgen, que es la romería que se hace después de.
La.
La fiesta de. De la feria y el sábado próximo de septiembre.
Bueno, unas.
Veces cae antes de caer porque la fiesta cae el primer domingo de septiembre.
Y viene mucha gente.
Pues si vienen los que faltan del pueblo, que están en otros.
Otros pueblos y otras.
Capitales, pues aprovechan, pues pedir el permiso para venir a la fiesta. Y ya a continuación, como digo, se hace una romería ya a 11 kilómetros de la ermita, que es el pantano de Peñarroya, y vienen los de Solana a por ella.
Que están cuatro meses.
Aquí en Argamasilla.
Cuatro meses.
En el pantano que se llama la ermita, que es el castillo, se dice, y se la llevan a Solana y está otros cuatro meses. A partir de esos cuatro meses la vuelven a traer ahí al castillo y se queda otros cuatro meses después vamos nosotros aquí, que es otra romería que ya el último domingo de abril y vamos a por ella y se hace otra romería. Las dos formas llévala y tráela.
Y la fiesta corresponde que sea la recogida de la viña. No, no, hoy no corresponde a eso.
Corresponde a las fiestas tradicionales de toda la vida de Dios, que las hacen el.
Último domingo.
De septiembre, que es cuando cae la.
Fiesta patronal, con mucha diferencia de cómo eran las fiestas antes a como son ahora, pues no.
Noto diferencia. Lo que pasa es que hay otras costumbres. Antes eran con carros y mulas y ahora con tractores y y vehículos.
Los carros antes.
Se.
Llevaban con.
Antes era una, se venía y se hacía una procesión desde el castillo, cada uno como iba andando y ya desde allí para acá, o se venía en procesión, todos los carros, unos tras de otros.
No se venían a uno y otro dejaban a la Virgen sola. Eran enganchaban las mulas.
Los enganchaban las mulas, que era lo que había antes, y todo eran mulas y carros. Y ahora, pues, no hay esa.
Promoción que es el cura en en lo que era las fiestas del pueblo tenía más, más participación.
No la fiesta los curas la tienen y.
No le importa si nos ponemos hoy, porque es que como está empezando a.
Llover.
Yo creo que.
La tradición los curas tienen.
Igual.
Ya por lo menos aquí.
Aquí no hay. No, pero hay fiestas. Pues en la fiesta suele.
Ir la banda municipal, que antes era municipal y ahora no es municipal, pero los de la cofradía les pagan un dinero y va la banda municipal a recibirla fuera.
Del pueblo y luego.
Después se le dirige una misa. Y también está actuando.
La banda municipal. Sale el cura, entonces antes tenía más. No, igual, igual.
Aquí no ha habido mal, porque claro.
No son tampoco todos los curas. A lo mejor cada.
Cinco, diez o 20 años, cuando quiere el obispado, pues manda a uno y se lo traslada a otro sitio. Y yo desde que recuerdo pues han pasado por aquí ya cinco o seis o siete párrocos.
Y bueno, alguno con.
Más.
Tenía uno, si antes ya después, después de la guerra, pues eran los curas.
¿Y si recuerda alguno con más, algún motivo en especial? Ninguno. Había uno.
Que le molestaba a los.
Curas, las faldas cortas, el baile.
No, los curas no!
Cuando terminó la.
Huelga había una queja más de que tenían costumbre de llevar el velo y la que no llevaba el velo, pues no la dejaban pasar. Pero era una tradición.
Pero ellos si había algún cura que fuera más rígido que otro. Recuerde usted que en las curas no.
Había tradición de hacer cuando pasaba por la calle.
Que tenía que.
Ir de la mano.
De los. Por ahora. ¿Vas a sus casas? No había ninguna.
En función de si tú decías buenos.
Días.
O decía buenas tardes según. La fecha, que si vas por la tarde, por la mañana pediría alguna partida de esto que se llama una partida de.
No me acuerdo.
No, no de nacimiento, de nacimiento se va como se le llama a la partida de bautismo por cualquier circunstancia que la necesitara para cazar algún hijo que te hiciera falta que la tuvieran de algún otro sitio. Pues yo he tenido relación con.
Ellos.
Y me he relacionado porque he sido un.
Yo de.
De el año.
Pues muy joven he.
Sido pintor de ir a las casas a pintar y pues he ido mucho, mucho a los curas y casi yo era el que pintaba. Cuando se iba uno pinchaba la la casa y se iba otro y venía y.
Con lo.
Que fuera a mi me tenían fe y me respetaban y yo no, algunos más que otros, pero era por la profesión de ellos.
Que a lo mejor.
No quería, que a.
Lo mejor.
A ciertas horas los molestaran, tampoco tenía sus horas de 12 a una o.
Pero de lo demás no, aquí no ha habido.
Este es un pueblo de agricultores, no que se cultiva aquí.
Pues aquí se ha cultivado mucha alfalfa, remolacha, maíz y ahora se cultiva menos, pero sí se cultiva todavía. Y lo más cosa el viñedo.
El viñedo es lo más, lo más.
Tradicional y lo que más se ha apoyado, porque siempre ha sido de secano, hasta que hicieron el pantano de Peñarroya, que ya hubo mucho regadío y hay regadío y ya, pues se siembran otras muchas cosas que la cebada, el candeal, todo eso siempre ha sido tradición de remolacha, se siembra mucha remolacha, pimientos, melones y lo que da el tiempo también se.
Siembran.
Ajos, lo que cada uno bien le parece.
Como era la época de la cosecha.
Antes anterior a la guerra, se.
Sembraban.
Muchas patatas y judías y garbanzos, pero ya a partir de entonces ya se siembran.
Otras cosas.
Que ya tiene menos trabajo y ya se siembra casi todo con maquinaria.
Ha cambiado mucho.
Ahora ya todo son máquinas en la siega, pues ya lo hacen las máquinas cosechadoras y antes pues lo tiraban a mano como era costumbre, y cogerlo, pues lo llevaban los los hombres. Y ahora todo.
Es a máquina. Esa máquina no ha tenido mucho cambio. Por ejemplo, respecto a la matanza, que.
Bueno, las matanzas sí, rara de la casa que tenían.
Un poco.
Grande y siempre se cogía y se metían dos o tres cerdos, la que podía uno.
Uno.
Y era.
Pues.
La promoción de alimento casi de.
De la casa.
De la casa para otro año se hacían.
Y como, como se sacrificaba el proceso.
Ya se consiguió echándole una mesa y degollando.
Pero como era proceso se ataba al cerdo y.
No se ataba a ese, se cogían entre tres o cuatro personas, le mataba, le echaban un gancho de hierro con un puño de madera y lo llevaba a una mesa que ya estaba preparada para el sacrificio y lo tendían y entre cuatro y.
Cinco pues no lo cogía.
La mandaban, no mataban, echaban una mano humana que es una cuerda, una pezuña y otra pezuña. Y claro, los separaron, la abrían y luego lo ponían de lado. Y esto se ve en Aragón. Y ahora luego después en la taberna, degollará ya muerto y se.
Quemaba con.
Con bien, con como le decían en la retama o ortiga y ortigas. No eran desde. Y luego se raspaba con unas espátulas que traían de hierro y luego los afeitaban con unas navajas. Los cotizaban, los colgaban en un sitio para que viera las clases, que lo cortaran y lo dejaban en canal, hasta que venía el veterinario al veterinario.
Se llamaba.
Había que pasar al ayuntamiento antes de matarlo para que diera el permiso. Matar.
No se vaya con.
Y en el Ayuntamiento, pues le daban el permiso y siempre era costumbre, casi por.
Domingo.
Porque era más tradicional que lo matar en cualquier día también, pero tenía que siempre pedir permiso sin autorización del ayuntamiento. No se, no se mataba. Luego otro día después de matarlo, pues dije pues yo iré a las diez o a las 12 y a partir de esa hora pues se la analizaba, se llevaba un trozo de de lengua, un trozo de hígado y cuatro o cinco pruebas y la analizaba y si ya se puede comer, que está en perfectas condiciones.
¿Cómo vería usted si esas tradiciones volvieran otra vez?
Pues muy raro, porque verdaderamente ya no las casas ya se hacen con motivo a otras formas. Antes había unas casas que se hacían un pajar para meter paja, para cuidar a los animales y una cámara para cogerles. Pienso para todo el año de.
Lo que se recaudaba del campo.
Y también al mismo tiempo había que dejar un trozo de de la basura que se hacía, que no es igual que ahora que se hacía allí un basurero, que se le decía y se iba recaudando y cada dos o tres meses o cuatro se sacaba fuera del campo. Tenías por allí a lo mejor una veda o cualquier cosa, ya hacían un montón y ese montón luego se dedicaba a echárselo al campo, bien a las viñas o bien.
A lo que sembraba. ¿Pero qué piensa que tendría que pasar para que o cómo haría usted para que esas acciones se recobrarán? Pues yo creo que.
Sería muy difícil y muy difícil, porque ya hay otro ambiente. La generación que viene ya no está adaptada a esas costumbres y no sé, yo a lo mejor se llegaría a adaptarse a eso, pero ellos ya se han criado en un ambiente muy distinto, que eso ni lo conocen y muchas cosas lo ignoran. Eso lo ignoran totalmente, porque ahora les cuentas a los hijos la tradición que hemos tenido desde que terminó la guerra hasta aquí. Y tú eres muy raro. Es raro porque ciertas cosas pues el coger un muchacho y a los seis o siete años irse al campo con el padre a trabajar.
Porque claro, había que.
Porque no había los medios que ahora que a lo mejor el padre ganaba, por ejemplo, por entonces, pues quería decir diez o 12 pesetas, no era más lo que se ganaba y con eso no había para mantener si eran tres o cuatro de familia y se pasaba muchas necesidades, bien de ropa, de vestir, de calzado.
Porque claro.
Era muy poco lo que se ganaba cuando llegaban las colecciones. Pues si tenía dos muchachos o dos muchachas, pues se iban a coger guisantes o a coger.
Se iba al campo con campo.
A coger sarmientos que se decía, o a coger piedras y hacer montones. Luego iban y la iban retirando conforme a montones se iban echando, pues salía un carro.
Y cuando calculaban.
Que el animal podía con la cantidad que le habían echado, pues volvían a por la vaciaban y volvían a por más. Y eso es lo que yo creo que no, no está preparado el.
Si, la gente que no es.
Gente nueva porque ni lo ha visto ni lo ha trabajado, incluso muchos ni se han enterado, ni se lo dicen.
A sus hijos, a sus hijos conocen la tradición.
Yo gracias a.
Dios ha contado algo.
Les he contado, pero no son hijos. Tengo dos hijas.
O dos hijas.
Y de ser contado muchas veces estas cosas y duermo raro, pues han pasado calamidades, no tanto porque se pasaron cuando terminó la guerra. Pues claro, había muy poco.
Trabajo y casi sólo conocen por usted que ya.
Conocen lo que yo he dicho de de mi vida anterior. Hasta ahora están ya casadas porque ya tienen una edad ya la que más corta de edades y se casó el año pasado, la que lleva ya pues 14 años o.
Más, que se llevan.
Mucho tiempo y ya digo yo, muchas veces en casa de mis padres.
Los abuelos.
Pues resulta que éramos siete de familia y mi padre no trabajaba porque terminó la guerra y les avisaban a los más nuevos porque rendían más y los viejos los iban dejando atrás.
Su padre esto lo recuerdo como muy con mucha autoridad.
Pues sí, eso sí, mucho respeto y mucha violencia. Mucho también, eso sí.
Porque nosotros cuando usted.
Nos decía oye, dice que yo no quiero que vengan a mí a decirme que vosotros habéis.
Ido a cualquier sitio o ha escogido algo de algún sitio, me hacían caso.
Me había sembrado por ahí cosas y salías al campo y había varias.
Cosas.
Y lo que pasa los muchachos íbamos incluso algunas veces, pues en que no lo decía.
O lo.
¿Escuchábamos y en varias ocasiones pues le han llamado la atención y nos ha bueno, nos pegaba y eso verdad?
Recuerdo alguna vez que eso de que se a su padre.
O a su abuelo, o si hacías alguna cosa de esas no la contaba, se enteraba el porque, porque llegaba a lo mejor un señor que era amigo y lo conocía. Oye, que tus chicos han estado allí en la huerta y de la huerta y han cogido habas y se las han comido. Bueno, es cosa de ellos, pero que no gustaba, que el que tenía algo fuera sólo se lo comieran ellos. Y él era muy severo y cogía y nos castigaba y nos pegaba.
Llegaba con una cara más, pero con.
Una correa no.
Más que reñirles o no.
No, él no reñía nunca mientras no hacías un motivo así de estar justificados o romper.
Por ejemplo.
Yo era muy travieso de pequeño y tenía un tirador y nos dio por una noche romper las bombillas.
La de la farola o la farola.
Y claro, pues iba un señor a recoger el correo todas las noches a al al tren, que había un tren a las 00:00 de la noche, que venía y iba y traía el correo. Y claro, pues se quedó el hombre sin luz. Y claro, al pasar por esa calle que era muy corta, pues se quedó ahí. Y mira que anoche pues porque era de edad ya el hombre que no había luz en el callejón y que le decían mal dicho el cuerno que igual nos llamaba.
¿Pero cómo? ¿Cómo? Como ha dicho, como cómo llamaban.
Al callejón.
No, si es que.
Alejando el cuerno le hacían una calle que hacía hacía la forma como otro que otra calle, que le dicen la calle el siete, que hace ahí.
Muchas formas.
Pues pues no sé por qué, pues avisaron al ayuntamiento e hicieron gestiones y se enteraron bien que fue otro chico. Yo. Éramos traviesos y llamaron a los padres al Ayuntamiento y los denunciaron. Una multa de 25.000 pesetas.
Pues el.
Tiempo es mucho.
¿Dinero, no? 25. No, no eran 25, era menos. Era. Una denuncia de 25 ilegal, pero una denuncia un poco grave. Y claro, pues al enterarse le dio enfado y tuvo que llevarlas al ayuntamiento. O cuando veníamos venimos de la escuela.
De Paco y me pegó otra.
Paliza como dos o tres veces. En dos ocasiones no me pegó.
Nunca.
Más. En esas ocasiones.
Pues va al colegio. ¿Y qué se aprendía entonces? Pues entonces.
Pues aprendí a las cuatro de las manos se aprendía porque claro, se aprendía al que tenía dinero y le daba clases particulares. Y los que no teníamos nada, pues hasta que teníamos diez o 12 años.
Pues duraba el curso.
Pero luego ya después pues tenías que dejarlo porque ya lo transmitían hombres.
Les enseñaban otras cosas que eran las mujeres que se.
Enseñaba a los niños.
Pues hubo.
Durante mucho tiempo estaban a par de los hombres y las mujeres, había clases de niños y había clase de niñas.
Y ya.
Luego, después pues ya dijeron que lo mismo niñas que niños. Cuando llegó la guerra ya íbamos lo mismo niños que niñas, pero luego cuando terminó la guerra, otra vez había un colegio que había un patio y unas clases que eran de niñas y otros eran de niños hasta mucho mucho tiempo. No se, no se consiguió estar.
Juntos niños o niñas.
Y enseñar. Pues ya digo las cuatro y poco.
Más porque me enseñan más, pero siempre había. ¿A ellos se les enseñaba, no?
Yo creo que era igual los niños que las niñas no había.
Y el maestro tenía autoridad.
O maestro, eso.
Era severo.
Eso.
Eso era.
De severo, pues el.
Primer año que terminó la guerra, pues como estábamos tan atrasados de de doctrina cristiana, pues resulta que que hubo que hacer ese año la comunión y era mucho lo que apretaban para aprender, porque eran muy pocos meses, porque terminó en no sé si fue en.
Junio, julio, en junio.
O julio.
Lo que.
Se hacían las comuniones, pues luego ya al año siguiente pues en mayo y había que estudiar, se hizo el catecismo de memoria, darlo de memoria y había que no nada al Maestro. No, el catecismo no lo daba nadie, había que comprarlo nosotros, ponerlo y aprenderlo severamente. Y allí si te cogían y te hacían tres preguntas, pues te las tenías que estudiar y a otro día pues tenías que venga al catecismo. Y había quien tenía mejor memoria y que tenía peor memoria. Yo era uno de los que no tenía mucha porque era muy revoltoso y no me lo aprendía muy bien. Pues te tenías que quedar allí, te pegaba con las manos, con una tabla que tenía, te pegaba cuatro o cinco palmadas de la tabla, o con una correa, o te tiraba de las orejas o con la correa y te dejaba castigado hasta que te lo aprendías por ahí. A los Antes de salir al recreo te preguntaba otra vez y a lo mejor te aprendías dos y las pasabas, pero las otras dos tenías que quedarte sin recreo a aprenderlas porque no tenías. Pero sí, sí. Antes de irnos nos tomaba las preguntas y no te lo sabías. Te quedabas allí después porque él tenía chicos de le daba clase particular y todo ese tiempo pues nos tenía detenidos. Ahí nos daba.
Cuento porque ahora mismo con el ruido.
Del mediodía la abren y están hasta las 00:00 de la noche y a partir de las 00:00 de la noche ya cierran y por la mañana vuelven a abrir el sábado y están pues todo el día y total y toda la noche a las 12. Y hoy domingo no, aquí en la discoteca, la abren por la mañana y está todo el día hasta las 12.
Hasta lo de la cueva de Cervantes. Yo siempre pensaba que si está abierto ahora, pues hoy domingo sí y que hay que pagar para entrar. Nada, nada. ¿Y que hay dentro algún museo o algo? Claro. No sé si.
Tenemos tarea así, pero ya que estamos y.
Donde estaba por la plaza está pasando, pasando toda la iglesia.
A mano izquierda, la calle Cervantes.
No, no está retirado a mano izquierda y ya se ve que tienen abierto todo el día o cierran a la hora de la comida, cierran de 11, de 11 a 2. Yo no sé que viene luego a las diez, a las cinco, pues a las cinco ya no estamos aquí, no vayamos ahora.
Pues por la mañana yo creo que serán a la.
Una o hasta las 00:00 de la noche, que ya.
No pronto. Sí, pero esa no es su esposa. Sí, su marido.
Seguramente en el ayuntamiento, el que haya de guardia. Los municipales le dicen las horas que hay.
Y bueno, los domingos y casi todos los días.
Siempre lo digo con más motivo.
¿Y qué pasó aquí? Porque no este. ¿Este museo dedicado a Cervantes? ¿Por qué es tan importante el pueblo? Es lo mejor.
Pues eso.
Es una historia que hay de toda la vida. Que por lo visto lo detuvieron aquí en.
Aquí.
Estuvo aquí encarcelado en la prisión. La cueva que hay. Que se llama la Cueva de Medrano.
Sí.
¿Y aquí? Pues, según la historia, él tenía un caballo. Y como no había, a lo mejor no había ninguno más que la cueva. Y una cueva que se pasaba a Ramba. Y dicen que se escondía allí, en la cueva porque lo perseguían. Y esa es la tradición que hay de.
Donde es muy grande.
Ya lo han cortado porque.
Y tiene allí, pues, la lanza y el caballo no, porque el caballo no, pero tienen la tradición de los.
Cascos de la silla de montar como mucho.
Y todo eso es la tradición, pero eso es de toda la vida de aquí, porque no había edificio ningunos. Todo esto era un un desierto. Luego ya empezaron a poblar, pero no a poblaron aquí, poblaron allí en Santa María, A78 kilómetros. Luego la riada de las aguas y la elevó. La volvieron a poner más, más. Se la llevó dos veces y luego ya la situaron aquí.
Aquí ha habido.
Riadas y eso. Bueno, claro que había riadas y estaba el pantano aquí cuando terminó la guerra, pues.
Hubo.
Un año que hubo que cortar el cordón que dijeron y esa es la agua, Tomelloso y para los otros sitios, porque era imponente. Y ahora.
Incluso.
Hay una presa que es del pantano, que va mucha, mucha agua, hasta dos años, que había mucha sequía, que no ha ocurrido dos o tres.
Porque esta es la parte más, más húmeda de la mancha y esto es de esto es la la.
Como se dice por aquí va el Guadiana por baja al mar de arriba.
También va.
En la ladera Ruidera. Eso al así sí, ayer donde nace viene el nacimiento, que hay muchas muchas lagunas y se va comunicando una sobre otra y ahí es donde viene ya ahí al castillo que es la romería que está la presa, la hicieron al terminar la guerra y después de la guerra, varios años. La guerra fue muy difícil, fue un momento muy difícil. Y sí, la guerra fue un se pasó mucha necesidad, muchas necesidades.
¿La vivió usted?
Yo sí, yo sí la viví. Yo nací en el 28, tenía yo cinco o seis o siete años u ocho.
Había miedo, Tenían.
Miedo porque venían los milicianos que decían y escopetas. Y desde que tenías que quedar cohibido.
¿Y se quedaban con casas, no?
Pues sí ocupaban ellos los que había la costumbre, que había los.
Ricos, que los señoritos no.
Las ocupaban. Y luego, ya después de terminar, pues hubo también mucha necesidad, varios años, mucha falta de comida y muy mal. Muy mal se pasaba.
¿Tuvieron que pedir dinero incluso, no? Que a lo mejor incluso llegaron a ese punto.
Dinero, padre. Dinero. Pedir comida. Dinero.
No, no! Su padre trabajaba en algo para alimentar a la familia.
Como digo, terminó la guerra. Y él. Había muchos que. Que si le avisaron a trabajar. Pero los llevaba tres días. Sábados daba cuatro. Luego nosotros cuando venían. La recolección es un momento. Un momento para salir a trabajar. Si podías y no podías para que te dieran. A lo mejor sí éramos dos. Nosotros éramos dos gemelos, los mayores, y salíamos a coger sarmientos, a coger, como te digo, habichuelas, coger espiga del suelo, que cuando se terminaban quedaba y eso pues los llevabas y te daban un pan.
Los hornos.
Y hacer todas las necesidades que había del campo, arrancar el grifo, arrancar titos y cosas de legumbres, lentejas, lentejas. Había pocas, pero también había algunas y ya no hacían nada. Hasta luego.
Como todos los que estaban para la guerra. No, no.
Eso yo no la viví. La guerra vivimos nosotros, poco trabajo de eso, eso. Lo que pasa es que aquí había una auxiliar que es todas las mulas y todos los señoritos recogieron las mulas y le hicieron afiliar, y si daban a al que no tenía, pues les daban a lo mejor un pan todos los días para la familia. O les daban queso o les daban carne. Recogían ellos todo y era como una una recolección para el que no tenía darle un pan todos los días a la familia para que comiera, o si cogían diez reses, pues las repartían para unos y.
Otros.
Porque claro, los padres estaban en la guerra y había familias como nosotros y otras muchas que no teníamos nada más que lo que nos dieran. Y la auxiliar es así. Se preocupaba de de avisarles a los a los padres que tenía padre o que tenía madre o o que te lo llevaran a tu casa si no podías, pero la mayoría era hacer cola allí hasta que te tocaba y te daban, por ejemplo.
Y había lo de las.
Cartillas no es eso, eso vino después la cartilla, ya vinieron después, ya a base de partir de años que ya trabajaba mucho personal.
A persona a persona.
Y eso, había una cartilla de racionamiento que ibas al horno, había tres o cuatro y cogían y te quitaban un sello que había el del lunes.
Por ejemplo.
Y te daban el parque de un cantero por persona. Si eran cinco, pues cinco. Cantero si eran cuatro, pues un pan de cuatro canteros y luego a la tienda cada cada semana también había daban una poca azúcar, un poco garbanzos, judías, chocolate y y eso era el racionamiento que tenían de las cartillas. Todo se sacaba por cartilla, tanto el pan como los alimentos de arroz, patatas, judías, carne, por ejemplo. Todo eso era por racionamiento, por las cartillas.
Y se recuerda alguna persona que se llevaran arrestada o algo, algo fuerte que ocurriera de.
¿Verdad? Pues sí, había. Había cosas que claro, el que no tenía para comer y tenía cinco o seis hijos, pues resulta que claro, tenía que ir por ahí al campo si podía a lo mejor coger, que digo yo, un saco de patatas, por ejemplo, en que no estaban vacas, pero la sacaba de la forma que y si te cogían pues entonces ese le pegaban, lo llamaron al cuartel y le pegaban una paliza. Bien que a muchos no lo contaban, se morían de reventón, que le daban de paliza, no se moría en el acto, pero se quedaba inerte y hubo algunos que murieron a consecuencia de eso. Fusilamientos en. Daban muy.
Poco, muy.
Poco que comer. Tenía que ir la familia todas las semanas por aquí. Si recaudaba por ejemplo dos panes o dos chorizos, como se mataba casi en todas las casas, se mataba y había reserva o un queso. A lo mejor si lo compraban que lo podían comprar y se dedicaban todas las semanas a llevarle de comer porque allí lo pasaban muy mal.
¿Aquí se hace en que si no y cómo también cómo es el proceso de que hacer?
Pues el proceso del queso. Pues es porque yo tengo familiares que son pastores, que se dice así y tienen una quesería que se llama Quesería Valverde. Pues el proceso del queso pues es tener un rebaño de ovejas que hay quien tiene dos rebaños, tienen tres rebaños y se recaudan pues. Hasta 100 y 200 y 500 ovejas. Y tienen costumbre de ordeñar por la mañana temprano y toda leche que la hacen, pues la la unen toda y hasta le ponen un en los recipientes una especie de cuajo que se ponga cuajada, cuajar.
De donde.
Se saca. Ese es un producto que se venden.
En.
Se venden en las farmacias o si no se venden en las farmacias que también se ven, lo compran a particular en los almacenes que tienen ellos como todos los días, las necesitan, pues les sale lo mejor, más económico que.
Comprarlas en demasía.
Y cuando ya está la leche cuajada que se pone como natillas, por ejemplo, entonces tienen unos unas plaquitas redondo y metro que son así de anchas, lo que es el queso de alce y lo ponen en una mesa que hay que tiene ya el queso hecho de madera, el fondo, y allí lo echan y le van apretando la lana como si fuera una malla, la del esparto, el esparto para que le van apretando con las manos y va saliendo el líquido de suero que se llama y el suero ese pues va cayendo en una, en un recipiente y cuando ya lo aprietan le van apretando porque son unas tiras de grandes, así de esparto lo hacen de esparto y eso pues claro, como es malla de esparto va por arriba y por abajo soltando el líquido hasta que ya se queda prieto que no da más. Entonces ya el queso lo sacan A1A1 sótano que tienen con tablas, claro. Y ahí pues a los cuatro o cinco días, porque así tan tierno no se come. Hay quien le gusta y ya lo tienen, pues hay algunos que los dejan diez días o te lo dejan 20, otros un mes o hasta el año, y cada uno va comprando ya conforme le gusta o quiere el queso a mano.
Cuando hacen el queso con piedras.
O no con piedras no es a base de fuerza con la mano luego le ponen una carga. Luego ya cuando terminan le ponen una carga con alguna pesa o alguna cosa fuerte que tienen, le ponen un paño y ya va dando lo poco que tiene hasta que ya no dan nada.
Y con el suero ese, ese no se aprovecha.
Para ni se aprovecha, ese está deseando porque ya estábamos deseando de que terminaran el queso ya de día una cola grande para que te dieran suero.
Es que eso que se bebía mucha.
Vitamina, se bebía y se cocía y se hacían sopas, porque entonces pues no había las comidas adecuadas que cada uno quería, había, pero no las podías comprar y eso era pues te daban a lo mejor dos litros, porque voy a decir yo por una peseta o por dos reales que se decía. Y aquí en casa se tenía la costumbre de cocerlo y se lo echaban unas sopas y por la noche o ya tenía la familia la comida en una fuente, todo se comía.
Junto. También es muy diferente a como se comía antes, que no había a como se come ahora.
Y no solo a lo que es el queso, la sopa, sino todas las comidas. Se hacía un recipiente en una olla que se ponían al fuego, que entonces no era cosa de butano ni nada, era con leñas y y carbones y se hacían cocidos, y si el cocido se cortaban unas sopas y se hacía un caldo con las sopas, y luego.
De.
Y y luego después se comía el cocido después, pero todo en una fuente, todos. No había un plato, sino casi siempre en la mujer. Entonces no había nadie en que no hiciera nada. El marido, la costumbre de poner la olla en el fuego y se decía que se había todo el día lumbre en un fuego, se echaba sarmientos o leña del monte, y una poca paja que se había todo el día. Bueno, en el verano se echaba menos y se cogía y se ponía un hornillo que se hacía de barro a la medida del puchero, y se dejaba un poco abajo para meterle el fuego y el carbón. Y en el verano pues no se echaba, no se echaba lumbre, porque era más económico eso y al mismo tiempo, pues con cuatro picones que había entonces, pues se hacía el cocido y sería muy bueno. Los cocidos.
Haciendo.
Picón es leña que se hacen en el monte verde y luego antes de consumirse la pagaban con lumbre y esa leña estaba medio a medio a medio hacer. Y eso eran, eran los piñones que se hacían más gordos y menos gordos.
Eso se utilizaba para braseros también.
Si el. Se utilizaba para la lumbre de los.
¿Cómo se llaman? ¿Tienen nombre? Esos braseros de.
Se llamaban para ser de picón.
Y con lo que se movía había.
Una paleta que había de hierro y se iba arrinconando y arrinconando porque se echaba primero en el brasero y se encendía con unos cartones y le hacía aire para que se agarrara, porque eran trozos de leña pequeños, que es el picón. Era entonces de leña ya picoteado y claro, pues como eran finos, ya que echaban para cualquier poca lumbre en que fuera y así se emprendían, y cuando se prendía, se pasaba ya dentro a a la mesa o a donde tenías costumbre de ponerlo. Y la más gorda, que ya digo, esa se empleaba para.
Los.
Para guisar lo que hacía de de potaje que se decía o cocido.
¿Qué comidas?
Pues cosas. Pues las comidas de entonces, pues eran mucho, mucho, que se hacían migas, migas con un trozo de tocino que se hacía un trozo de tocino. Y porque las necesidades los mandaba, pues gachas, que se decía con la harina de Tito, también con torreznos que decía migas, potaje, mucho de habichuelas y garbanzos, patatas fritas con caldo sin caldo asadas. Las patatas se comían de muchas formas, se hacían en tortilla y de los huevos que se recaudaban, que es donde casi en todas las casas había quien tenía cuatro y cinco o seis gallinas y se le echaba un poquito, pienso. Y casi en todas las casas había huevos frescos y y ponía ustedes tenían animales, no sé si fueran muy humildes las familias, pues sí había casi en todas había un cochino que recolectaban todos los años 4 o cinco o 6U8 gallinas, o un pavo o gallos, y eso se tenía pues para cuando llegaba la Nochebuena, pues siempre la ilusión de matar algún animal para poder.
En bodas y se le.
Mataba algo especial en las bodas se mataban, eso se aprovechaba y se mataban, pues el que tenía posibles pues recaudaba ocho o diez, o 15 gallinas o 20 para hacer el convite de la boda y hacer unos cocidos con caldo, que es lo que se requería para el día de la boda. Y hacían, pues la mayoría del personal, pues hacían el que no podía, pues hacían tortas y daban tortas con chocolate.
Y.
Dulces. Eso ya vino luego después, porque hubo una época que no había nada más que tortas, porque no se podía, la había otros que podían y si esos hacían la cosa, mataban un cordero o mataban cuatro o cinco pollos, o ocho o diez, lo que alcanzaba y invitaban a los más cercanos hermanos, primos y se reunían después de la boda en la noche y lo celebraban. Había que celebrar los dos o tres días de que.
No dejaban casarse sus padres.
Pues no había, no había cada uno. Pero vamos, siempre desde los 20 en adelante de menores. Era muy raro que se casara una persona de 17 o 18 años y a los 20 en adelante no es que se hacían porque se quería casar antes, pero es que no había posible porque ya se casaba, porque se tenía que casar, porque ya lo quería la la vida, pero que se aguantaba mucho, mucho, mucho, hasta los muchos.
Años de noviazgo. A los 26, si quieres echar un poquillo, que quiere usted un ratillo para que descanse un poquillo.
Pues si no tiene hijos no tiene hijos.
Si no, si de verdad no sigue, sigue funcionando. ¿No se ha roto, eh?
No, pero no se hacía, no había tradición de gastar alguna broma, molestar a los novios la noche de bodas si había.
Bueno, eso era muy tradicional. Es la noche que se casaban.
Los novios, se reunían.
Los amigos, se venía a hacer la cama unos días antes, la preparaban y venían la noche de antes.
Pues incluso se tenían.
La cama, la deshacían, se le hacían peripecias que se rompió.
La rompieron.
Rompieron un.
Poquito. Tenemos el adorno que tiene atrás, como se llama un cabecero, no me compete, ya está roto. Hace poco lo hemos arreglado y es un recuerdo que todavía tenemos la alfombra que se conserva.
Muy bien y no hemos comprado ni.
Una escoba. Y marido llama la atención porque era una alfombra.
De nogal y está bien traída de de barniz y de todo, pues yo era pintor científico, pues me gustaba eso y mi Aquila.
Pues está impecable y como se pedía la.
¿Mano, verdad? ¿Cuál es la versión? ¿Cuál es la versión de la versión?
No, la versión de.
La mujer la se podía la mano.
En aquella época a ver la.
Versión.
De El.
Novio, por ejemplo yo con mi mujer.
Pues era muy vergonzoso el tener que venir aquí. Tenías que hablar con la puerta sin que te vieran.
Y hoy que viene mi madre y.
Mi padre tiene que salir por ahí a escondidas y estar un rato grande por ahí. No podía pasar en seguida a no pasar, no se pasaba venir otra vez. Ah, a lo mejor decían pues mira, ya no vas a salir y a lo mejor estabas por aquí dos horas o te dije que tenía que ir porque ya era otro día, ya no había mucha noche, venía otro, no la dejaban salir por cosas de.
¿Usted no lo recuerda también? Así que era la.
Sí, perdona.
Lo explica Mejor no decir que también hay que ver.
Nada que explique. No importa mucho lo que digan, es lo mismo no saber lo que.
Dice, porque hay que ver siempre los dos, porque uno cuenta de una manera y ella dice bueno, sí, pero a lo mejor usted pues.
Que se regalaba a los novios, entonces sí se regala tanto como el primer regalo una caja de peine. Si se regalaba aquí es el regalo que te hacían.
Era otro. Ya nos casamos, ya había un medio de vida.
Y además.
Más adelantado que yo. Ya trabajaba y tenía, ya tenía yo con. Familia. Fue después de venir del servicio militar.
¿Y cuánto tiempo llevan ustedes casados? 41. 41 años. ¿Son muchos años?
Pues visto a eso, pues la relación era amistad. Yo era amigo de sus hermanos y yo venía aquí con mucha frecuencia. Ellos iban a mi casa y había relación.
Jugábamos al fútbol, pero aquí.
Pues estos eran dos hermanos que eran muy iguales y parecía ser que siempre nos concentrábamos aquí con los amigos para jugar al fútbol. Y la casa también era muy grande porque era toda una salida para con chicos y había pues para jugar y para hacer y deshacer. Bueno, pues lo que pasa, pues ya una época con.
Las mujeres a que jugaban en esa época eran niños que todos.
Tenían. Vamos a ir poco a poco nada más saltar.
A la comba.
Eso era el juego de las mujeres, que.
¿Al partido que le llamamos Bola Combate, eh? Sí, claro.
Cada partido del partido.
Pero le decíamos un partido y te daba la pelota. Ya sabes que ahora también lo harán igual. Pues a la semana hacíamos con los tejos y hacíamos así. ¿Y a lo mejor ahora también, pero antes, sabes? Ya no sé.
Ocurrió que ya nos veíamos y ya a lo que pasa. Y yo como pasaba.
Aquí, pues me daba por.
De la cosa.
Porque sería.
Más pudor, más.
Vergüenza para ver y ya decir oye, mira, yo me parece que que nos hemos gustado o cualquier cosa, pero no había.
Me escribisteis una carta, pero que la chica la tiene guardado.
¿Cómo? Cómo reaccionó usted cuando cuando.
Dijo.
No.
Yo no quería, pero ha querido. Sí, pero de momento no, ya lo tenemos. Y bueno, no había la.
Libertad que antes.
Pero que yo decía que no, que no, pues si luego ya estaba.
Allá, por ejemplo las flores o.
Las flores que yo.
Digo, pero es que no se salía sola, sino más por las buenas, salía con una amiga, salía.
Con su madre siempre, siempre se llevaba una amiga o una hermana para las madres, pero no te dejaban así porque daban.
Mucha vergüenza. Ya ve, aquí una chica que aquí era una casa de labor y tenía también un bienestar, por ejemplo, que no dependían de los jornales y liga porque la madre era sola y no tenían a más jefas. Y era pequeña y tenía una ayuda de una vecina que venía a hacer la liga de hacer las cosas y eran de campo y les lavaba y les daba. En consecuencia de comer aquí al que eran vecinos eran vecinos. Y yo aprovechando eso, pues la veo yo a la chica de la que venía a hacer limpieza y le digo oye, yo tenía la carta escrita, pero yo no me.
Atrevía a echar el correo ni de.
Qué forma.
Un anónimo ahí dásela.
A ella como se la voy a dar si no tengo ocasión de dársela. Digo, tengo que tener una cosa. Pues le dije Oye, mira.
Le vas a dar esto. Salió al mercado y la vi, la llamé y le dije.
¿Pues ella era muy tuya, otra la tendrá pequeña y llegó y no sé como se la daría, llegaría y como se expresó dice tengo aquí esto, que es esto? ¿Quién trajo la carta? ¿Quién te la dio?
A mí que me la dio. Bueno, me dijo que porque he mandado esto. Tuve que hacerlo.
Pero no sabía. Pero la carta sabía de.
Quién era el novio.
Pero no sabía. Pero sabía que quien había escrito la salía.
Sí.
Y me escribió una carta. Eso es lo que antes estilaba. Yo cogí un libro de los que había, del listado de que vendían y yo dije una carta con relación a lo que era más bien verso que carta. Pero vamos, empezó diciendo lo.
Que sí era la intención del.
Día.
Y visto a eso, pues muchos días, pues yo ya dejé sin venir porque ya venía yo con sus hermanos, pero ya me daba corte la dignidad. A lo mejor no van.
A decir porque.
No se me había caído bien o no había caído bien, pero oye, oye tú aquí ya no pasa, que aquí ya no tiene nada que rascar, porque ocurría eso, que a ciertas.
A ciertas personas que le caían bien en la.
Familia.
Pero a otro diciendo tú te vas a casar con otra persona, se tenía a los suegros, se tenía entonces porque como todavía no.
Había a los suegros y a la suegra, y a los.
Hermanos.
Y.
A los hermanos, así.
Pues era un respeto, bueno, no te ibas a quedar y ya mucho tiempo pues no, en seguida esto ocurrió por ejemplo, que eran, me parece que eran las las cruces de mayo en mayo y cuando ya nos veíamos o hablábamos algo fue en septiembre, en septiembre, pero es porque salían, había bailes aquí, de cuando venía venía la Virgen, pues había bailes o venía a lo mejor cualquier cabalgata de algún sitio. Entonces nos.
Íbamos, salíamos y y allí pues se juntaba.
Y no podías hablar con ella, pero.
Le hacías alguna señal que lo bailes. Siempre pasaba que no podía, que las chicas se sentaban enfrente y los chicos al otro lado y entonces se miraban a ver si no a ver quién se divertía para.
Que saliera alguna chica. Bailar contigo tenía que ser primo o hermano, pero así un particular que no te conozcas y tu sabes. No chica, bailar eso no se estilaba, no muchos bailaban los hermanos, los hermanos, los hermanos o los padres, pero que no, si había un baile de carnaval, que ya empezaron a venir los bailes de carnaval.
Porque a veces nos vestimos con máscaras y.
También.
Con amigos novios.
Diciendo.
¿Sí, bueno, ya me prendí que me quería conmigo, pero sabes que no bailé y no, y sabes lo que hizo? ¿Luego fui a quitarse la ropa y no bailó con ella, porque si me voy a mi casa y me dice bueno y yo voy no, ya que no te conocía no? En fin, que no estuvo.
Mucho tiempo así ya todo el año. Pero luego ya llegó el invierno otra vez que no había más, pues creaba de pasar de adentro porque hacía mucho frío y ya, ya llegamos, porque resulta que se fue a Tomelloso con unas amigas suya, una feria, había religioso, pues había fiestas, iba Tomelloso y luego se venía de aquí. Y aprovechando, pues como yo sabía más o menos dónde se había ido, pues yo le dije al amigo te digo pues yo hoy digo no vamos a salir, yo me voy a ir, no dije a dónde. Y yo me fui a Tomelloso y sabía dónde estaba ella, pero porque la chica era novia donde se fue y yo lo conocí a este de jugar al fútbol, de venir aquí a jugar al fútbol, yo ir allí y por medio de eso pues estaba él, porque se estilaba de coger y salir y quedarte en la esquina y los domingos salir de paseo bien a la glorieta o ir al al cine, que la plaza de los toros, una verbena que había, pero eso ya cuando tenía ya mucho ganado. Ya.
Ya cuando terminamos.
Casi por hacer una carta y haberla escrito, pero.
Yo.
Aproveché eso y resulta que coincidimos. Y cuando salieron las dos, pues claro, el primero se acercó a la suya y dice bueno, tú a mí.
Mucho.
Ten. Parece que no vengo a decirte qué piensas.
Que qué pienso.
De la carta que te escribí, que todavía no me has dicho.
¿Nada?
Eso de la carta de tu.
Tío.
No sabes nada la carta, ni quieres saber nada, ni Dios. Y hombre, yo mismo digo esto. Total, que el otro era. Ya no hubo bastante tiempo y era más nuevo yo, pero ya tenía mucho ganado. Mira lo que vamos a hacer, si sacar las entradas del cine que era dinero, la plaza de los toros y cogí la saco él, pues toma y no, no, no, ya comidas a otra cosa hasta que no quiso y nos fuimos y ya se sentó al lado de su novia y yo. Deja que me haga novio.
Pero bueno. Claro, pero ya te rondaba.
Ya se quería y se prometía decir bueno, pues con tanta cortedad pues. Y ella mirando hacia.
Donde tiene, pero que no había.
Conversación ni se hacía conversación ninguna durante toda la película, pues no hubo.
No hubo nada, ni esto ni lo otro.
O ya salimos del cine ya tarde porque era por la tarde, ya casi anochecido y nos fuimos a casa de la chica. Esta tenía 23.
¿Años, no? Y ya le lo digo.
Yo, lo que pasa es que se casaba uno más.
Más gente, más de noviazgo.
¿Si pues resulta que se van para allá para la casa de la chica esta y le dice el otro dice vais a salir esta noche? Dice eso de veremos a ver si mi madre nos deja de salir. Total que que allí esperando y que no salieron. Y claro, pues él se fue allí a Tomelloso, a su casa y yo con bicicleta en una bicicleta. Pues me vine aquí a la silla y luego yo no sé cuánto duró la feria, que ya no hubo más y vino aquí y a los dos o tres días y la feria nuestra empezaba pronto, porque antes la Feria de Tomelloso era antes que ésta y vine yo aquí. Y claro que yo paso unos pasos y paso. A lo mejor me van a decir y si como era amigo de los muchachos pues teníamos relación, pero con ella nada pasaba ahí y llegábamos y si era hora de comer te ibas a tu casa o venías o qué vamos a hacer del fútbol, vamos a ir a jugar al fútbol a algún sitio y vamos a las chicas y a un par de envidiosos. Ellos venían, nosotros íbamos y esa era la vida.
Mía.
De venir aquí. Pues con arreglo a eso, pues yo me decidí como tenía aquí y compré una caja de peinen. La prepararon en. La vi en la droguería que vendían artículos de regalo. Yo era pintor y yo iba a por los materiales de la droguería y tenía mucha relación con el. El que el dueño de la droguería diga que me vas a preparar una caja de peña para un regalo.
Es muy fácil. Mi padre no sabía nada ni nada.
Pues bueno, me preparó una caja. Ya te digo. Ya tienes el preparado. ¿Cuánto valen?
No me acuerdo que valían. ¿Entonces? Pues el mejor día.
Lote 120 ó. 90 o 121, lo que valiera más valía.
Si.
Se contenía de unos peines, una barra, lo que era de jabón, que si un espejito. Las cosas que iba completa. Y yo, como la envolvía, me hizo una.
Cantidad y vi como entreveo esto.
Que es otra que el regalo.
Digo yo esto y que sea aceptable. Y yo no me acuerdo, como que salí.
De allí y le dije que la salida.
Yo no me acuerdo cómo fue la entrega, pero yo la entregué y me dio vergüenza y me salió afuera y a mi y a los dos o tres días pues ya salió, está que salían. Había, había una frutería ahí en la esquina esa. Y siempre pues a la hora de comer o las horas de del atardecer pues se salían a por naranjas, plátanos y cosas de postre y tenía ella dos o tres que la querían.
O sea, ya estaba, estaba usted pretendiendo.
Y resulta que como yo pasaba aquí con los muchachos, pues claro, ella salía y yo no me iba a salir. Pero ya un día pues dije yo no voy a entrar, me voy a quedar por aquí por la esquina y cuando salga, que muchas veces salía sola y otras veces salía con cualquiera, cualquier vecina por no ir sola, que salir acompañada, que apenas se podía salir así una mujer sola a cualquier sitio. Pues resulta que salió esta y yo estaba en la tienda y había aquí dos o tres y esperando al que saliera primero, pues había con ella. Pero yo me adelanté, yo me vine por si vosotros os vais a quedar más retrasados y nada más que salir por aquí, por más que haya. ¿De dónde vas? No me ha contestado. ¿Dónde vas? Y ya echó a andar. Y yo detrás de ella. Y los otros, claro, se quedaron en la esquina y fuimos a la frutería. Y yo no pasé y me quedé ahí hasta que la fastidió. No sé cuánto nos falta y ya la. La que vendía era muy simple nota. Ni si venía contigo, dije. Si vienes acompañada, dije no dice ahí uno que se acerque a mí, pero yo no, no quiero saber nada. Bueno, pues ya compra lo que compró, dije. Ya me voy. Perla se asoma a la puerta a ver quien tiene la inflamación. Y venía mucho aquí a casa de. Y lo voy a hacer con la valenciana. ¿La valenciana? Bueno, pues yo ya la acompañé esa noche ya apareció. Y yo toda la noche venía por aquí a ver si había algún.
Vigilante.
A la salida y muchos días salía o no salía y ya dos o tres veces con la compañía.
Y ya se enteraran a hubiera esperado. Es que yo me o no.
Como yo no venía ya no pasaba. Pues ya uno de mis cuñados le dice Oye! ¿Por qué has dejado de venir aquí a casa? Porque me da corte. No, no, si ya la historia ya la sabemos. Ya la sabemos. Mira, hemos sido siempre amigos y has venido. ¿Y ahora porque te relacionas con mi hermana? Pues hombre, nosotros hemos sido amigos. Y si tú te portas bien ahora, si vas por ahí alguna, pues pues oye, piénsalo bien y no sigas con ella. Si piensas reírte de ella o reírte, entonces si a los dos días vas a estar a mi lado, el ser uno novio y luego dejártela. Es si no hubiera que fulano, eso era un eso ya es así. Quedamos muy atrás, muy atrás ya y se casaban o se casaba.
Porque nos separamos.
Se miraba mucho y me dijo eso, dice oye, dice eso, lo piensa bien, que ya sabes que aquí la vida que hemos traído, pues así más de amigos y más que amigos. Pues yo te digo que como antes pasabas no se estilaba esto por pasar la para cuando los señoritos pasaba uno a casa de su novia y se fue. ¿Tú lo has pensado bien?
¿Mira mucho lo del dinero, no?
Pues aquí, aquí vas a seguir pasando igual que antes, si tú quieres, pues igual que antes. Pero claro, yo pasaba, así pasaba yo aquí y claro, veníamos, jugamos la partida de la baraja, la cosa al parchís y llegaba la hora y te ibas sin, sin ahí, sin haber visto nada y pasabas toda la semana sin nada. Pues bueno, digo, pues yo lo que voy a hacer va a ser venir más tarde y a ver si ella sale por ahí y tenemos.
Ocasión de hablar algo.
Total, que yo me he quedado más retenido y pasábamos y vamos a por algún recado y luego ya me pasaba yo.
Vamos a terminar, vamos a terminar ya, porque la hora de comer no me pasaba.
Y claro, pues aquí no había nada que estaban, eran cuatro hermanos, los más pequeños, otros eran ya mayores y aquí pues sí, pues charlando o haciendo alguna cosa, y así era la vida y ya pues luego después pues al irme ya salía y lo.
Y ya teníamos.
Pero si.
No viniera a lo mejor del malo y te vieran que.
No nos recuerda.
Que pero había que respetar porque si él estaba por ahí o no había venido todavía, pues no era ocasión de ponerse a prueba y todavía muchas noches me quedaba hasta tarde y no podía porque estaba su hermano y estaba ella o quedaba alguno por venir. Pues no! Y esa es la vida de antes y la novia que hemos tenido.
Pues pues muchísimas gracias por habernos contado.
Estaba ahí, paseando y recogido como monjita de paseo.
Como me han operado hace ocho años, pues pues me gusta dar un paseo.
Dicen que es bueno andar andando por ahí y además.
Estoy muy bien.
Sí, pero ahora ya empieza a llover. Es la hora de comer y llevo mucho rato.
De pie, levantado, muy tarde.
A la una casi está bien.
Pero bueno, era la hora de los tres días.
¿Y ya se encuentra bien, no?
Muy bien. Pues muchísimas gracias de verdad por su ayuda de gusto.
Y muchas gracias señor.
Gracias, muchísimas gracias. Si se da por favor.
Voy a hacer. Tengo 69 años, voy a hacer los 60 el 29 de junio.
El 69 y los que en los años que le quedan unos años la campaña. Bueno, muchísimas gracias.
Muchas gracias.